# 第一章 绪论

​	本章首先论述了基于微服务系统架构的自助洗衣系统研究的背景和意义，简要阐述使用微服务架构开发自助洗衣系统的价值，其次综述国内外的相关文献，对比国内外研究现状，最后梳理出本文的研究脉络。

1.1 研究背景与意义

​	在互联网高速发展的今天，人们的生活离不开高速网络，而网络背后是许多的服务提供者，也就是大型服务器以及运行在服务器上的程序，随着使用人数的增多，以及互联上上的各种秒杀、抢购对服务器造成了巨大压力，对服务端程序的可用性造成了极大的考验。  一体的服务端已经无法满足当下服务扩展需求，在这个背景下，马丁弗勒首次提出微服务概念，微服务架构风格是一种将单个应用程序 开发为一套 小型服务的方法，每个服务都在自己的进程中运行，并使用轻量级的通信机制（通常是 HTTP 类型的 API）进行通信。这些服务是围绕业务能力 构建的，并且可以通过全自动化的部署机制进行独立部署。目前对这些服务几乎没有集中的管理，这些服务可以用不同的编程语言编写，也能使用不同的数据存储技术。  自助洗衣系统依托于移动互联网，用户不需要安装客户端，只需要访问服务网址，就可使用服务端提供的各种服务。同时管理人员也可以使用这套系统管理用户、设备以及订单。  自助洗衣系统充分利用了当下的互联网，为用户提供最快捷最稳定的服务，同时也为系统管理者提供稳定可靠的后台管理系统。  

​	越来越多的企业将自家的服务架构更新为微服务的形式，在现如今的市场中对于这种微服务开发的用人需求也越来越大，尤其是业务较为复杂，用户较多，在一段时间内活动量较大的企业。在短时间内巨大流量的情景下，微服务的灵活性扩展性就会发挥出巨大优势。  随着城市化进程的不断加快以及城市集群效应，涌现出了很多超级城市以及城市集群，这次城市拥有超多的劳动人口和大量的流动人口，随着这种效应演化出了共享经济，如共享单车，共享电动车以及共享充电宝，这种经济模式解决了很多人对某一种服务的短暂性的需求，而自助洗衣系统就是为了解决流动人口的洗衣需求，毕竟没有必要因为要洗几件衣服而购买一台洗衣机。自助洗衣系统架设在人口流动性大，人口聚集程度高的社区，为人们提供少量洗衣的服务。用户只需要扫描设备二维码，选择洗衣服务种类，就可以享受到快捷的洗衣服务。自助洗衣系统同时还有一套后台管理系统，可以为管理者提供设备管理，用户管理，订单管理等完备的管理系统。

1.2国内外研究现状  

​	本小节从国内外的研究现状方面进一步论述课题研究的背景，先介绍国内研究现状，再分析自助洗衣系统与微服务架构，并从共享经济模式和系统开发技术两方面进行论述，最后对国外研究先进成果进行综述。

1.2.1国外研究现状

​	2009年，在美国创立了一家名叫Uber的公司，该公司因旗下的同名打车APP名声大噪，从此开始了互联网服务生活的新纪元。同传统的电话预约线下交易不同，互联网企业通过线上预约、线上付款、快速分配附近车辆等技术手段，为客户提供了优质的服务。互联网的高效率在这款应用上得以体现，自此，越来越多的互联网公司不再只为企业提供服务，同时也会为社会提供便利的生活服务。

​	随着用户量的暴增，服务器压力越来越大，开发人员不得不寻找不同的解决办法，经历了很多筛选后Spring的微服务架构版本 Spring Cloud脱颖而出，被开发者认为是最好的开发框架。

​	采用微服务架构改造应用系统，不仅仅是选择开发框架本身，还要建设一套完整的体系架构。既要实现应用模块之间的解耦，还要实现统一管理。服务化体系，包括开发框架、以及周边配套工具链和组件，比如服务注册、服务发现、API网关、负载均衡、服务治理、配置中心、安全管理、与容器的结合、监控管理等等。一整套的体系建设是微服务真正的难点所在。  落地过程中，企业关注的功能包括，API网关（33%）、服务治理（27%）、配置中心（21%）、分布式任务调度（17%）、应用监控与报警（11%）、高并发（7%）等。这些组件可以根据自身的业务特性选择使用。  



1.2.2国内研究现状

​	2014年，由4位北大毕业生共同创立的ofo共享单车品牌开始为北大提供单车服务，致力于解决大学校园出行问题。2015年，共享单车走出校园，服务社会，致力于解决"最后一公里"的出行难题。从此开始了我国的移动互联网服务社会的时代，直到现在，我们有了"滴滴打车"、"美团外卖"等多种便捷的互联网生活服务，还有"支付宝"、"微信支付"等便捷的移动支付服务。我国在互联网发展以及应用上已经优于绝大多数国家，也为我国的人民提供了很多便捷之处。

​	国内走在微服务前沿的企业阿里巴巴提出了Spring cloud Alibaba。  作为一家商业公司，阿里巴巴推出 Spring Cloud Alibaba，很大程度上市希望通过抢占开发者生态，来帮助推广自家的云产品。  网易云轻舟微服务平台在微服务框架层（NSF）基于Java Agent技术实现了一种代码无侵入式的部署升级方案，可以将一个原有已经打包好并部署在线上的spring boot应用升级成拥有服务注册发现、服务治理监控等一系列带增强功能的“新服务”，这种方式相对于修改老的应用代码、后者引入新的Maven依赖重新编译而言对开发者显得非常友好。  Tars是基于名字服务使用Tars协议的高性能RPC开发框架，同时配套一体化的服务治理平台，帮助个人或者企业快速的以微服务的方式构建自己稳定可靠的分布式应用。  Tars在腾讯内部名为TAF，内部从08年开始使用，到现在将近10个年头了，今年终于开源。目前该框架在腾讯内部，有100多个业务、1.6多万台服务器上运行使用。   Tars也是一个兼顾易用性、高性能、服务治理的框架，目的是让开发更简单，聚焦业务逻辑，让运营更高效，一切尽在掌握。  可以看到，许多国内的互联网厂商都在十分积极的使用这样的架构方式，每家厂商也都有一套自己的解决方案，国内这方面的发展还是很积极的。

1.3 本文研究内容

​	自助洗衣系统也是为了服务社区居民开发的一套共享的洗衣设备的系统。这套系统可以在解决用户在需要洗衣时没有洗衣设备或多人只有一台设备时设备占用的问题。极大程度上合理分配设备资源，避免设备浪费和使用效率低等问题。

本文每一章论述内容如下：

第1章绪论，本章主要介绍了自助洗衣系统的应用场景和同类型服务的应用场景与的发展，并在技术架构上进行探讨，结合国内为发展为系统的应用和技术可行性提供有力的支持，最后梳理本文的研究内容。

第2章需求分析，

第3章概要设计，

第4章详细设计，

第5章编码实现，

第6章系统测试，





